Capítulo 78
del libro de los salmos,
versión de la biblia reina valera antigua.
Esta es una grabación para Libry Box. Todas
las grabaciones de Libry Box están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox
punto org,
grabado por Claudia Barret.
Salmo número 78.
Masquil de Asap.
Escucha, pueblo mío, mi ley,
inclinad vuestro oído a las palabras de mi
boca.
Abriré mi boca en parábola,
hablaré cosas reservadas de antiguo,
las cuales hemos oído y entendido que nuestros
padres nos las contaron.
No las encubriremos a sus hijos, contando a
la generación venidera
las alabanzas de Jehová,
y su fortaleza
y sus maravillas que hizo.
Él estableció testimonio en Jacob y puso ley
en Israel,
la cual mandó a nuestros padres que la
notificasen a sus hijos,
para que lo sepa la generación venidera
y los hijos que nacerán,
y los que se levantarán
lo cuenten a sus hijos, a fin de
que pongan en dios su confianza,
y no se olviden de las obras de
dios, y guarden sus mandamientos,
y no sean como sus padres,
generación contumaz y rebelde,
generación que no apercibió su corazón,
ni fue fiel para con dios su espíritu.
Los hijos de Efraín, armados,
flecheros,
volvieron las espaldas el día de la batalla.
No guardaron el pacto de dios ni quisieron
andar en su ley.
Antes se olvidaron de sus obras y de
sus maravillas que les había mostrado.
Delante de sus padres hizo maravillas en la
tierra de Egipto,
en el campo de Soán.
Rompió la mar e hízolos pasar, e hizo
estar las aguas como en un montón,
y llevólos de día con nube y toda
la noche con resplandor de fuego.
Hendió las peñas en el desierto, y dioles
a beber como de grandes abismos,
pues sacó de la peña corrientes,
e hizo descender aguas como ríos.
Empero aún tomaron a pecar contra él,
enojando en la soledad al altísimo,
pues tentaron a dios en su corazón pidiendo
comida a su gusto.
Y hablaron contra dios, diciendo, ¿podrá poner mesa
en el desierto?
He aquí ha herido la peña, y corrieron
aguas, y arroyos salieron ondeando.
¿Podrá también dar pan? ¿Aparejará
carne a su pueblo?
Por tanto, oyó Jehová e indignose,
y encendióse el fuego contra Jacob,
y el furor subió también contra Israel,
por cuanto no habían creído a dios ni
habían confiado en su salud.
A pesar de que mandó a las nubes
de arriba y abrió las puertas de los
cielos, e hizo llover sobre ellos maná para
comer, y dioles trigo de los cielos.
Pan de nobles comió el hombre,
envióles comida a Artura.
Movió el solano en el cielo y trajo
con su fortaleza el austro,
e hizo llover sobre ellos carne como polvo,
y aves de alas como arena de la
mar,
e hízolas caer en medio de su campo,
alrededor de sus tiendas,
y comieron,
y hartáronse
mucho.
Cumplioles, pues, su deseo.
No habían quitado de sí su deseo,
aún estaba su vianda en su boca, cuando
vino sobre ellos el furor de dios,
y mató los más robustos de ellos, y
derribó los escogidos de Israel.
Con todo esto pecaron aún, y no dieron
crédito a sus maravillas.
Consumió por tanto en nada sus días y
sus años en la tribulación.
Si los mataba, entonces buscaban a dios.
Entonces se volvían solícitos en busca suya,
y acordábanse que dios era su refugio, y
el dios alto su redentor.
Mas le lisonjeaban con su boca, y con
su lengua le mentían,
pues sus corazones no eran rectos con él,
ni estuvieron firmes en su pacto.
Empero, el misericordioso perdonaba la maldad, y no
les destruía,
y abundó para apartar su ira,
y no despertó todo su enojo,
y acordóse que eran carne.
Soplo que va y no vuelve.
¿Cuántas veces lo ensañaron en el desierto,
lo enojaron en la soledad?
Y volvían y tentaban a dios, y ponían
límite al santo de Israel.
No se acordaron de su mano, del día
que los redimió de angustia,
cuando puso en Egipto sus señales y sus
maravillas en el campo de Zoán,
y volvió sus ríos en sangres y sus
corrientes,
porque no bebiesen.
Envió entre ellos una mistura de moscas que
los comían,
y ranas que los destruyeron.
Dio también al pulgón sus frutos, y sus
trabajos a la langosta.
Sus viñas destruyó con granizo, y sus higuerales
con piedra.
Y entregó al pedrisco sus bestias, y al
fuego sus ganados,
y envió sobre ellos el furor de su
saña, ira y enojo y angustia,
con misión de malos ángeles.
Dispuso el camino a su furor.
No eximió la vida de ellos de la
muerte, sino que entregó su vida a la
mortandad,
e hirió a todo primogénito en Egipto,
las primicias de las fuerzas en las tiendas
de Ham.
Empero hizo salir a su pueblo como ovejas,
y llevólos por el desierto como un rebaño,
y guiólos con seguridad que no tuvieron miedo.
Y la mar cubrió a sus enemigos.
Metiólos después en los términos de su santuario,
en este monte que ganó su mano derecha,
y echó las gentes de delante de ellos,
y repartióles
una herencia con cuerdas,
e hizo habitar en sus moradas a las
tribus de Israel.
Mas tentaron y enojaron al dios altísimo, y
no guardaron sus testimonios,
sino que se volvieron y se rebelaron como
sus padres.
Volviéronse
como arco engañoso,
y enojáronlo con sus saltos,
y provocáronlo
a celo con sus esculturas.
Oyólo dios, y enojóse,
y en gran manera aborreció a Israel.
Dejó, por tanto, el tabernáculo de Silo,
la tienda en que habitó entre los hombres,
y dio en cautividad su fortaleza y su
gloria en mano del enemigo.
Entregó también su pueblo a cuchillo y airóse
contra su heredad.
El fuego devoró sus mancebos,
y sus vírgenes no fueron loadas en cantos
nupciales.
Sus sacerdotes cayeron a cuchillo y sus viudas
no lamentaron.
Entonces despertó el señor a la manera del
que ha dormido,
como un valiente que grita, excitado del vino,
e hirió a sus enemigos en las partes
posteriores,
dioles perpetua afrenta,
y desechó el tabernáculo de José,
y no escogió la tribu de Efraín,
sino que escogió la tribu de Judea,
el monte de Sion, al cual amó,
y edificó su santuario a manera de eminencia,
como la tierra que cimentó para siempre.
Y eligió a David, su siervo,
y tomó lo de las majadas de las
ovejas.
Detrás las paridas lo trajo, para que apacentase
a Jacob su pueblo, y a Israel su
heredad. Y apacentólos
con entereza de su corazón,
y pastoréolos
con la pericia de sus manos.
Fin del capítulo 78 del libro de los
salmos.
Grabado por Claudia Barret.